
1. 党的领导原则

    2018年宪法修正案将“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”写入宪法。

2. 人民主权原则（人民当家作主原则）

    中华人民共和国的一切权力属于人民。

    **知识链接**

    公民 VS人民：二者性质不同，公民是个体概念，强调国籍，是一个法律概念;人民是群体概念强调立场，是一个政治概念。

【解析】宪法的基本原则：共有六个基本原则。

1. 考法：多选题考查属于宪法基本原则的包括哪些。

2. 党的领导原则（重点）：考试中很有可能出现细节考法。强调中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，记忆关键词“党的领导最本质”，原文考查，习近平总书记曾说过“党政军民学，东西南北中，党领导一切”，无论在什么地方、在哪个行业，党都可以管，因此党的领导是最重要、最本质的，这是宪法的基本原则，写在宪法正文第一条。

3. 人民主权原则（人民当家作主原则）：中华人民共和国的一切权力属于人民，关键词“人民”。判断：我国的一切权力都属于公民（错误），原因：公民和人民不一样，公民是法律上的概念，只要有中国国籍就属于中国的公民，范围比较广泛；人民是政治上的概念，强调立场问题，好人才属于人民的一份子，要爱党、爱社会主义，国家的一切权力属于人民、属于国家的统治阶级。

1. 基本人权原则（尊重和保障人权原则）

    2004年宪法修正案将“国家尊重和保障人权”写入宪法。

2. 社会主义法治原则

    1. 1999年，宪法修正案将“依法治国，建设社会主义法治国家”写入宪法。

    2. 2018年，宪法修正案将“健全社会主义法制”修改为“健全社会主义法治”。

3. 权力制约原则

    在我国，权力制约原则主要体现为监督。

4. 民主集中制原则

    中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。

    【解析】

    1. 基本人权原则（尊重和保障人权原则）：结合修正案考查，直接考查基本人权原则写入宪法的年份，2004 年宪法修正案将“国家尊重和保障人权”写入宪法，联系时代背景记忆，2001 年我国加入 WTO（世界贸易组织），入世后，我国对世界各国作出很多承诺，目的是更好地吸引外国人到中国投资，因此在 04年修宪时增加了很多美好的制度，客观上尊重和保障人权，目的是更好地向世界展示中国的风采，让世界各国的人民都能信任中国，和中国做生意。

    2. 社会主义法治原则：法治即用法治理国家，依法治国，结合修正案考查。

        1. 1999年，宪法修正案将“依法治国，建设社会主义法治国家”写入宪法，谐音记忆“99法治”。

        2. 2018年，宪法修正案将“健全社会主义法制”修改为“健全社会主义法治”，进行文字修改，涉及“法制”和“法治”的区别，“制”组词为制度，强调一个国家要有完善的法律制度，是静态的东西，有制度即可；“治”组词为治理，更加强调动态的过程，不仅要有文本上的制度，更加强调把制度用起来，使其动起来，用法治理国家，“法治”的格局更高、更全面，不仅要求我国要有制度，更加强调制度必须要落实，出现此更改也说明我国的法治道路越走越完善。

    3. 权力制约原则：

        1. 又称权力监督原则，比如我国每年都要召开两会，2025年 3月 5日会召开两会，全国人大可以对国务院的工作进行监督，听取国务院作政府工作报告，这个过程体现了全国人民代表大会对国务院工作的监督；在我国，国家的一切权力属于人民，人民可以监督国家机关，发现贪污腐败分子可以检举，都是监督的体现。在我国，权力制约原则主要体现为监督。

        2. 判断：中国的权力制约可以体现为三权分立、权力分立和制衡（错误），原因：三权分立、权力分立和制衡是西方国家采用的规则，我国实行人民代表大会制度，不搞三权分立（重点）。

    4. 民主集中制原则：民主和集中相结合的制度，民主即让人们都能各抒己见、发表意见，强调人们都要参与；集中即作决策时需要少数服从多数，下级服从上级，典型例子为投票时过半数同意即可通过法律案，过半数是集中的体现、少数服从多数的体现，我国的所有国家机关都要实行民主集中制的原则，全国人大、国务院、检察院、法院等或多或少都要遵循民主集中制。

