
# 宪法制定、修改、监督

### （一）宪法制定

制定主体：人民。

制定机关：第一届全国人大第一次会议。

### （二）宪法修改

全国人大常委会或者五分之一以上的全国人大代表提议，并由全国人民代表大会以全体代表的三分之二以上的多数通过。全国人民代表大会通过的宪法修正案，以全国人民代表大会公告予以公布。

【解析】宪法制定、修改、监督：涉及的知识点需要国家机构部分的知识作为基础，先铺垫全国人大、全国人常的性质。

1. 全国人大是我国最高的权力机关，因为在我国，国家的一切权力属于人民，全国人大代表全体人民的意志，是最高的权力机关，也是所有老百姓意志的代表者；虽然全国人大的地位非常高，但其是会议性质的机关，开会时才存在，闭会时代表们各回各家，各自处理自己的本职工作，其常设机关全国人大常委会负责在闭会期间行使最高国家权力。

2. 宪法制定：

    1. 制定宪法的主体是人民，即制宪权属于人民。因为宪法是统治阶级巩固政权的手段，我国是人民当家作主的社会主义国家，制宪权掌握在人民的手上才能够真正保护人民。

    2. 制定机关：第一届全国人大第一次会议（54 年全国人大）。虽然人民享有制宪权，但我国人民的数量比较广泛，很难直接行使这个权力，所以我国的制宪机关是第一届全国人大第一次会议，即 54 年的全国人大。判断：我国制定宪法的主体是第一届全国人大第一次会议（错误），原因：区分清楚，权力掌握在人民手中，行使者是全国人大。

3. 宪法修改：宪法在发展过程中存在不合时宜的地方、需要与时俱进的地方，需要修改宪法。

    1. 考法

        1. 修改宪法的机关是全国人大，有且仅有全国人大可以修改宪法，因为宪法是国家的根本大法，修改根本大法要体现全体百姓的意志。

        2. 修改宪法的程序

    2. 修宪程序：口诀“人常五一提修宪，人大通过三两天”

        1. 提议：全国人大常委会或者五分之一以上的全国人大代表提议

        2. 通过：由全国人民代表大会以全体代表的三分之二以上的多数通过。

        对外公布：全国人民代表大会通过的宪法修正案，以全国人民代表大会公

        告予以公布。普通法律 VS 宪法修正案：假设现在通过法律或者修改法律，如刑

        法修改后，由国家主席予以公布；宪法是我国的根本大法，全国人大自己公布才能更加彰显其特殊之处和权威之处。

###### （三）宪法监督

1. 宪法监督的机关：全国人大及其常委会监督宪法的实施。

2. 宪法监督的内容

    1. 规范性文件的合宪性审查和监督；

    2. 国家机关及其工作人员、各政党等主体的行为的合宪性审查和监督。

3. 宪法监督的方式：事先审查和事后审查相结合。

【解析】宪法监督（考查较少，了解为主）：

1. 宪法监督的机关：全国人大及其常委会监督宪法的实施。宪法非常重要，全国人大开会时亲自监督宪法实施，闭会时由全国人大常委会监督宪法实施。

2. 宪法监督的内容：监督两方面的问题。

    1. 规范性文件的合宪性审查和监督，对各种各样的法进行监督。比如我国有各种各样的法律文件，如行政法规、各种规章，制定后是否符合宪法需要有主体进行一定的审查，在此过程中体现出对法律文件的合宪性监督，是宪法监督的体现。

    2. 国家机关及其工作人员、各政党等主体的行为的合宪性审查和监督，对各种机关进行监督。假设国务院做错了事情，全国人常可以撤销其不适当的决定。

3. 宪法监督的方式：有两种，分别是事先审查、事后审查。

    1. 事先审查：关键词“批准”，在我国，有一些法律文件必须要经过批准才能生效，这是事前审查，以成都市为例，成都市人大可以制定法规，但成都市人大从立法体系上的级别较低，国家担心成都市人大的立法质量不好，国家要把关，由省人常（四川省人大常委会）对成都市人大制定的法规进行审查，文件有问题就会打回，不会生效；自治条例也需要经过事先批准后才能生效。

    2. 事后审查：关键词“备案”，通过备案的方式进行，以行政法规为例，不需要经过批准、事先审查，只需要经过事后审查，备案不影响生效，行政法规制定、发布后即可生效，需要报告至中央、全国人常，全国人常收到文件后进行备案和审查，即事后审查，备案最大的特点是不影响生效。

【注意】宪法概述：

1. 宪法的概念、本质：

    1. 根本制度：社会主义制度。

    2. 根本任务：集中力量进行社会主文现代化建设。

    3. 本质：政治力量对比关系的集中体现。

    4. 判断：宪法和普通法律在本质上是不一样的（错误），原因：宪法是国家根本大法，从本质上来说，宪法是统治阶级意志的体现，也是一种法，因此二者从本质上来说都是统治阶级意志的体现，宪法比较突出的特征在于宪法是政治

2. 宪法的特征：

    1. 根本法：内容最根本、效力最高、制修最严格。

    2. 公民权利的保障书：宪法的核心价值。我国的宪法主要限制机关，而不是公民，“法不禁止皆自由”针对公民，公民享有各种各样的自由；“法无授权即禁止”针对机关，法律没有授权的事情，机关是不能做的。

    3. 民主事实法律化的基本形式。

3. 宪法的基本原则：

    1. 党的领导原则：党的领导最本质。

    2. 人民主权：国家的一切权力属于人民。

    3. 基本人权：2004年入宪，国家尊重和保障人权，和加入世界贸易组织有关。

4. 法治原则：

    1. 依法治国，建设社会主义法治国家，1999年入宪。

    2. “健全法制”→“健全法治”，2018年修改。

5. 权力制约：主要体现为监督，在我国不搞三权分立、权力的分立和制衡。

6. 民主集中制原则：判断：在我国，所有国家机构都要实行民主集中制原则（正确），原因：虽然很绝对，但是正确的。

7. 宪法历史：

    1. 《共同纲领》：1949年颁布，是临时性宪法性文件，不是第一部宪法。

    2. 4部宪法：

        1. 54宪法：新中国第一部宪法、中国第一部社会主义宪法。

        2. 82 宪法：现行宪法，是新中国的第四部宪法，是第 3 次全面修改，进行了 5次部分修改。

        3. 宪法日：12月 4日。

8. 宪法的制定、修改和监督：

    1. 制定：

        1. 制定主体：人民，制宪权属于人民。

        2. 制宪机关：1954年第一届全国人大第一次会议。

    2. 修改：

        1. 修改机关：全国人大。

        2. 修改程序：人常五一提修宪，人大通过三两天；全国人大自己对宪法修正案予以公布。

    3. 监督：监督机关是全国人大+全国人常。


