
###### （一）中国共产党领导的多党合作和政治协商制度

1. 概述

    1. 中国共产党是执政党，各民主党派是参政党。

    2. 多党合作的首要前提和根本保证是坚持中国共产党领导。中国共产党对民主党派的领导是政治领导，即政治原则、政治方向和重大方针政策的领导。

    3. “长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”是多党合作的基本方针。

    【解析】

    1. 基本政治制度：常考民族制度、基层群众自治制度。

    2. 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度（政党制度，了解常识性问题）

        1. 概述

            1. 中国共产党是执政党，各民主党派是参政党，干扰项：在野党，在野党指的是等着上台执政的政党，联系中国的实际情况，在中国不存在这种党派，中国共产党是执政党，其他民主党派都是参政党。

            2. 多党合作的首要前提和根本保证是坚持中国共产党领导（要听党指挥）。中国共产党对民主党派的领导是政治领导，即政治原则、政治方向和重大方针政策的领导，民主党派在政治原则、政治方向上要拥护社会主义，拥护我党的领导，在重大方针政策上不要犯错误，其他方面不太干涉，因此中国共产党是执政党，主要抓大原则、大方向，为政治领导。

            3. “长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”是多党合作的基本方针，说明共产党和民主党派之间的关系是亲密合作的友党关系。

2. 爱国统一战线

    我国新时期的爱国统一战线是由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的联盟。中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，简称“政协”。政协是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是中国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式。

    【**知识链接】**

    人民政协围绕团结和民主两大主题，履行政治协商、民主监督、参政议政的职能。

    【解析】爱国统一战线：

    1. 我国新时期的爱国统一战线是由中国共产党领导的，核心是搞统战的思维，毛泽东同志说过“政治就是把自己人搞得多多的，把敌人搞得少少的”，要团结大多数，团结一切可以团结的力量，因此爱国统一战线应运而生。

    2. 组成：

        1. 爱国统一战线由很多人组成，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的联盟，口诀“劳建两拥和复兴”

        2. 2018年新写入宪法的是“致力于中华民族伟大复兴的爱国者的联盟”，近些年常听到复兴，习近平总书记上任后有了中华民族伟大复兴的中国梦这一提法，将“致力于中华民族伟大复兴的爱国者”加入宪法，能够更好地实现中国梦，复兴者的范围非常广泛，如海外华侨、同胞等都属于需要团结的爱国统一战线的一员，大大扩展了政治联盟。

        3. 中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，简称“政协”。

            1. 性质：政协是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是中国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式，但不是国家机关，也不是一般的人民团体，因为其中包含很多人，是所有爱国者的联盟，故其性质是爱国统一战线的组织形式。

            2. 职能：政治协商（政协可以对国家的大政方针和重要问题进行协商和讨论，国家在作决策前可以和政协讨论）、民主监督（国家有各种国家机关，如法院、政府、检察院，政协可以监督这些机关以及机关的工作人员是否依法行事，可以批评、建议其认真为人民服务）、参政议政（每年都要召开两会，除了全国人大会议外还有全国政协会议，开会时政协委员可以参政议政，比如对人民群众普遍关心的问题，委员们可以提出提案，比如建议春节放 15 天假，即参与政治讨论，提出提案）。

            3. 主题：团结和民主，因为政协是爱国统一战线的组织形式，包含的群体非常广泛，能够体现民主，体现老百姓的参与；人们要紧紧团结在一起，才能更好地履行职责。

###### （二)民族区域自治制度

民族区域自治制度是指在国家的统一领导下，在少数民族聚居的地方实行区域自治，以保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的一项基本政治制度。

1. 自治地方和自治机关

    1. 民族自治地方包括自治区、自治州、自治县。民族乡不是民族自治地方。

    2. 民族自治地方的自治机关是自治区、自治州和自治县的人民代表大会和人民政府。

2. 领导担任

    1. 自治区主席、自治州州长、自治县县长由实行区域自治的民族的公民担任。

    2. 自治区、自治州、自治县的人大常委会中应当有实行区域自治的民族的公民担任主任或副主任。

    3. 【解析】

        1. 民族区域自治是指在少数民族聚居的地方设立自治区域，以保障少数民族当家作主。此处需注意的考点是“聚居”，考试时可能会将其换成“居住”，如表述为在少数民族居住的地方实行区域自治，这种说法是错误的。因为居住区范围过大，无法形成规模，只有聚居区才符合法律规定。

        2. 自治地方包括自治区、自治州和自治县（考点）：

            1. 自治区属于省一级地方，例如内蒙古自治区、新疆维吾尔自治区等。

            2. 自治州，自治州相当于地级市，如大理白族自治州

            3. 自治县，自治县属于县级单位

            4. 易错：民族乡并非民族自治地方。因为乡的人口相对较少，难以形成聚居区。

        3. 自治地方的自治机关仅有两个，分别是人大和政府。

            1. 这意味着人大常委会、法院、检察院、监察委等均不是自治机关。以阿坝或西藏自治区为例，这些自治地方存在上述机关，但它们只是普通的地方机关，并非自治机关，仅属于普通的地方国家机关。

            2. 民族乡的人大和政府不是自治机关，因为民族乡本身不属于自治地方。

        4. 领导担任的问题（考点）：

            1. 民族区域自治制度的核心是保障少数民族当家作主，要实现这一点，需由少数民族人员管理本民族事务。

            2. 具体而言，在自治地方的人大常委会和政府当中，存在领导选任的相关要求。

            3. 在自治地方的政府方面，明确要求行政一把手必须是本民族公民。例如，当被问到宁夏回族自治区的区主席是哪个民族时，答案必然是回族。即便不知道具体是哪位同志担任，也能确定其为回族公民。

            4. 少数民族自治地方的人大常委会，规定主任或者副主任中，必须有一人是本民族公民。就宁夏回族自治区人大常委会来说，若设置汉族公民担任主任，回族公民担任副主任，这种配置是符合规定的。这体现出领导选任在政府和人大常委会方面存在差异，政府要求行政一把手为本民族公民，人大常委会则是主任或副主任二者选其一为本民族公民。

            5. 答疑：在少数民族自治地方人大常委会中，主任和副主任都为回族公民也是可行的。因为“主任或副主任其中之一是本民族公民”是最低要求，若二者均为回族公民，同样符合宪法规定。

3. 自治权

    1. 制定自治条例和单行条例。

        1. 民族自治地方的人民代表大会有权依照当地民族的政治、经济和文化的特点，制定自治条例和单行条例

    2. 根据当地的实际情况，贯彻执行国家的法律和政策。

    3. 自主地管理地方财政。

        1. 凡是依照国家财政体制属于民族自治地方的财政收入，都应当由民族自治地方的自治机关自主地安排使用。

    4. 自主地安排和管理地方性经济建设事业。

    5. 自主地管理教育、科学、文化、卫生、体育事业。

    6. 经国务院批准，组织维护社会治安的公安部队。

    7. 民族自治地方依照国家规定，可以开展对外经济贸易活动，经国务院批准，可以开辟对外贸易口岸。

    8. 使用本民族的语言文字。

    

【知识链接】

民族关系的新表述：平等团结互助和谐的社会主义民族关系已经确立，并将继续加强。

【解析】少数民族自治地方的自治权问题。

1. 在少数民族自治地方可以行使自治权，这种自治权可分为两类，一类是立法方面的自治，另一类是行政上的自治，若有选项称少数民族自治地方能实行司法自治，这句话是不对的。原因如下：立法自治对应的机关是人大，属于立法体系；行政自治对应的机关是政府，自治权和自治机关是一脉相承的。司法机关，即法院和检察院，根本没有自治权，因为它们不属于自治机关，自然就没有自治权。从宏观层面要明确，少数民族自治地方的自治权仅体现在立法和行政两个维度。

2. 立法和行政方面具体如何自治：

    1. 讲义上列出的内容较多，但重点只需记住第一条、第二条以及第六条、第七条，这几条内容比较实在且经常考到。

    2. 立法方面的问题。它指的是自治地方，即自治区、自治州、自治县的人大可以制定自治条例和单行条例。这意味着自治地方的其他机关没有制定自治条例和单行条例的权利，比如自治地方的人大常委会不能制定自治条例和单行条例。

        1. 自治条例是比较具有综合性的条例，有可能涉及政治、经济、文化等各个领域，进行的一些综合性的变通。例如西藏自治区自治条例，实际上可能对诸多方面进行个性化规定。

        2. 单行条例是仅针对某一个特殊事项做出规定的条例。

        3. 举例来说，西藏自治区关于婚姻问题的单行条例，该条例主要针对婚姻问题做出变通性规定。

        4. 自治条例、单行条例与其他普通法律最大的区别在于，它们可以对国家法律进行一定程度的变通。例如，按照《民法典》规定，汉族结婚年龄是男 22 岁、女 20 岁，而西藏进行变通，规定当地男 20 岁、女 18 岁就可以结婚，这属于对婚姻问题的特别规定，属于单行条例范畴。这种规定是可行的，因为少数民族自治地方要管理自身内部事务，部分少数民族存在特殊情况，比如有些少数民族人口较少，若不多生育，可能面临民族后继无人的状况。重点记住它的制定主体就可以了。

    3. 根据当地实际情况贯彻执行国家的法律和政策。这里的贯彻执行，可以理解为变通执行，这也是一种行政上的变通。例如，假设四川省政府规定小孩满 6 周岁才能上小学，而阿坝州考虑当地情况，希望小孩能更早入学，变通规定5 岁半就可以上小学，只要有合理理由，这种变通实行是可行的。其实就是因地制宜。

    4. 3、4、5 点不需要大家记忆背诵，这些属于行政事务，如财政、经济、科教文卫体等，少数民族自治地方当然可以自行管理。

    5. 少数民族自治地方可以组织维护社会治安的公安部队，但要实现这一职能，必须经过国务院批准。若有选项称少数民族自治地方可以自行组织公安部队，这种表述肯定是错误的。第六条强调公安问题较为敏感，少数民族自治地方组织公安部队需要经过国务院批准。

    6. 对外开展经济贸易活动也是需要国务院批准的事项。很多少数民族自治地方与外国接壤，开展外贸活动是可行的，但如果要开辟对外贸易口岸，由于涉及外交属性问题，也需要国务院批准。

    7. 建议将第六条和第七条放在一起记忆，一个是公安问题，一个是对外口岸问题，这两件事都需要国务院批准。

    8. 少数民族自治地方使用本民族的语言文字是完全可以的，比如藏族使用藏语，维吾尔族使用维语。

3. 涉及民族关系的新表述，其包含四个关键词

    1. 平等、团结、互助、和谐。这几个词都是非常政治正确的表述，其中，和谐”需要重点标记，这是在 2018 年新写入宪法的内容。原本民族关系的表述为平等、团结、互助，2018 年将“和谐”加入宪法。

    2. 添加“和谐”这一关键词的原因在于，其有助于更好地构建和谐社会。和谐社会不仅涵盖百姓间的和谐，更强调民族关系的和谐与融洽相处，这有利于实现整体的和谐社会。

###### （三)基层群众自治制度

城市和农村按居民居住地区设立的居民委员会或者村民委员会是基层群众性自治组织。居民委员会、村民委员会的主任、副主任和委员由村(居)民选举。

居民委员会、村民委员会同基层政权的相互关系由法律规定。

居民委员会、村民委员会设人民调解、治安保卫、公共卫生等委员会，办理本居住地区的公共事务和公益事业，调解民间纠纷，协助维护社会治安，并且向人民政府反映群众的意见、要求和提出建议。

【解析】基层群众自治制度，考试当中比较喜欢考到，比较简单。

1. 在宪法中，基层群众自治制度主要涉及两个主体，即居委会和村委会。

2. 村委会、居委会：

    1. 第一个考点是其性质，村委会、居委会的性质为基层群众性自治组织。这一点需要大家准确对应。考试时，可能会出现诸如“居委会是基层政权”或“居委会是国家机关”等表述，这些说法均是错误的。要明确村委会和居委会是老百姓自我管理、自我教育、自我服务的自治组织。

    2. 村委会的组成人员如何产生：其由村民或居民选举产生。考试时可能设置陷阱，如称居委会主任由政府指定或委派，这些表述均是错误的。村委会和居委会是百姓自我管理的组织，若由政府指派人员，便无法实现自我管理。

    3. 村委会、居委会和基层政权的关系：例如，考试可能询问基层政权中的乡政府能否对村委会进行领导，答案是不可以，二者是指导关系。因为它们属于不同系统，乡政府不能对村委会进行领导。

    4. 村委会、居委会为更好地服务人民、管理和协调群众事务，可以设立各种委员会。比如设立调解委员会调解百姓纠纷，设立治安保卫委员会、公共卫生委员会等，这些委员会能够履行相应职责，还可反映人民群众的意见。

3. 任期的补充小知识：宪法规定，居委会和村委会的任期每届均为 5年，且对于是否能连续任职没有限制。例如，村委会中特别热心且能很好为人民服务的成员，可以一直被选举担任职务。

4. 关于企业职工代表大会的问题：若题目询问基层群众自治组织包括哪些，只能选择村委会和居委会，其他均不能选，因为宪法条文明确规定居委会是基层群众性自治组织，答题需依据法条原文。若题目询问基层群众自治体系包括哪些，此时村委会、居委会以及企业职工代表大会都可以选。因为基层群众自治体系涵盖范围更为广泛，所以可以将职工代表大会纳入其中。

5. 关于村委会主任是否属于“官”的问题：村委会主任并非“官”，其只是基层群众性自治组织的负责人，不属于国家公务员范畴。

