
# 特别行政区制度


特别行政区享有高度自治权。包括：

1. 行政管理权。除国防、外交以及其他根据基本法应当由中央人民政府处理的行政事务外，特别行政区有权依照基本法的规定，自行处理有关经济、财政、金融、贸易、工商业、土地、教育、文化等方面的行政事务。

2. 立法权。特别行政区立法机关制定的法律须报全国人大常委会备案，备案不影响该法律的生效。

3. 独立的司法权和终审权。特别行政区法院独立进行审判，不受任何干涉；终审权属于特别行政区的终审法院，其判决为最终判决。

【解析】特别行政区制度。

1. 在四川省直考试中，近两年对这一制度有所考查。

2. 中国目前的特别行政区数量为两个，分别是香港特别行政区和澳门特别行政区。台湾目前的状态为台湾省，不属于特别行政区。

3. 特别行政区最特别之处在于其享有高度自治权，这一点在考试中较常考查。

    1. 特别行政区的高度自治权涵盖众多权利，大家可通过反向记忆，即特别行政区不享有外交和防务（或表述为外交和国防）方面的权利，而其他权利，特别行政区基本均可享有。例如，行政上的管理权利、立法方面的权利，以及独立的司法权和终审权等。

    2. 特别行政区具体享有哪些权利：

        1. 首先是行政管理权，这一权力范围非常广泛，涵盖经济、财政、金融、贸易、教育、文化等各种行政事务。例如，考试可能会考查特别行政区是否需要向中央人民政府缴税，答案是不需要，特别行政区所收税款可自行安排，无需向中央上交。香港和澳门可以自行发行货币。例如，当某人前往香港、澳门旅游时，可能会涉及货币兑换等事宜，这些均在特别行政区的行政管理范畴内。需特别注意，在行政管理权中，国防和外交由中央享有，这是中央必须牢牢把控的两项权利。

        2. 立法权。特别行政区设有专门的立法机关——立法会，立法会可以制定相关法律规范。特区立法有两个细节需要注意。

            1. 在特别行政区立法机关方面，曾有真题考查过。判断：有外国居留权的人不能够担任立法会的议员（错误），原因：以中国大陆的立法机关为例，如省级人大，其代表人数众多，来自各行各业，以广泛代表大众权益。在港澳地区，立法会同样有众多成员，例如香港立法会有 90 个议员，其中有个别几个人拥有外国居留权是可行的。法律规定，拥有外国居留权的立法会议员占比不超过 20%即可。这是立法权中需要了解的第一个小细节，即立法机关为立法会。

            2. 特别行政区的立法需要报给中央知晓，即特别行政区的立法要报全国人大常委会备案。例如，若香港地区在 1月 1日制定了一个法律文件，会报给全国人大常委会，全国人大常委会将进行审查。审查后可能出现两种情况，第一种情况是该法律制定得较好，不存在问题，此时备案工作结束。第二种情况是，如果特别行政区的立法违宪，全国人大常委会会进行发回。例如在 1月 20日将违宪立法发回，从发回之日起该立法失效。这就是备案审查权。考试时需注意，全国人大常委会对特区立法只有发回权，不能对特区立法进行改变或者撤销。

        3. 独立的司法权和终审权，这也是港澳地区较为特殊的地方。由于香港和澳门有着特殊的历史原因，其采取的司法制度与中国大陆不同。例如，从 TVB港剧中可以看到，香港法庭上的法官会佩戴白色假发发套，这借鉴了英美法系国家的传统，认为白发苍苍的人看起来更具权威和经验。香港和澳门在司法权和终审权方面可以自行享有，最高人民法院对港澳地区的案子不能进行终审。这是基于历史原因形成的。需总结了解的是，香港和澳门拥有独立的司法权和终审权，这也是特别行政区与民族区域自治制度的一个显著区别，少数民族自治地方仅能在行政和立法上实现自治，不具备司法上的自治权。

4. 关于税收问题，我国特别行政区制度目前仅适用于香港和澳门。根据特区基本法明确规定，香港和澳门无需交税，回归后它们被赋予充分自主权。关于台湾地区的情况，相关规定有待进一步明确，暂不讨论具体情况。

