
| 专属于国家         | 根据《宪法》和《民法典》的有关规定，矿藏、水流、海域、无居民海岛、城市的土地、无线电频谱资源、国防资产属于国家所有 |
| ------------- | --------------------------------------------------------- |
| 专属于集体         | 宅基地、自留山、自留地专属于集体所有                                        |
| 既可属于国家也可以属于集体 | 森林、草原、荒地、滩涂、山岭等自然资源属于国家所有，由法律规定属于集体所有的，属于集体所有             |
|               | 农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有                         |
【解析】即自然资源所有权制度：

1. 该部分内容在考试中考查方式较为简单直接。在日常生活中，比如外出旅游时所见的美丽风景，如脚下的大地、美好的河山等自然资源，其所有权归属要么归国家，要么归集体。

2. 归国家所有，实质上是全民所有，例如中石油、中石化等国有企业，就属于全民所有。

3. 集体所有是指，例如某村有 200号村民，这些村民对村里的宅基地享有集体共有权，这就是集体所有的形式。

4. 专属国家所有的自然资源共有 7 类，可用“荒岛海域没 WiFi，水军守城把矿开”这一口诀串联记忆。

    1. 理解口诀：假设某人流落荒岛，在大海上漂泊，没有 WiFi，无法上网、使用手机，于是组织水军守城，同时开采各种矿，开发无线电相关资源。

    2. “荒岛”指无居民海岛，“海域”即海域本身，“没 WiFi”对应无线电频谱资源，“水”代表水流，“军”对应国防资产，可理解为军队，“城”指城市的土地，“矿”代表矿藏。考试时，若考查专属国家所有的自然资源，可直接依据此口诀进行对应。

5. 专属集体所有的自然资源有三类：

    1. 第一类是宅基地，这是供村民盖房子的土地。例如，在农村，符合一定条件，村里会给村民分配宅基地用于建房，村里许多家庭都在宅基地上盖起了二层、三层小楼，宅基地归村集体共有。

    2. 第二类是自留山和自留地。自留地是在自家门口留出的山地和土地，村民可以用于种植农副产品、养殖鸡鸭鹅等，这些资源与农民的生产生活密切相关，因此属于专属集体所有。口诀“宅自自”。

6. 还有一些自然资源既可能属于国家，也可能属于集体。这部分内容无需死记硬背，考试主要考查专属国家所有和专属集体所有的资源。

    1. “森山草荒滩”，即森林、山岭、草原、荒地、滩涂，原则上归国家所有，但法律有特别规定的，也可属于集体所有。

    2. 农村和城市郊区的土地，原则上属于集体所有，若国家法律规定其属于国家所有，那么这些土地就归国家所有。

【注意】

1. 国体、政体、国家结构形式：考试主要考查对应关系。

    1. 国体/国家性质：人民民主专政。

    2. 政体/政权组织形式/根本政治制度：人民代表大会制度。人大制度的实质和核心的关键词是“人民”，国家的一切权力属于人民。

    3. 在国体和政体的关系中，国体是决定政体的因素。

    4. 国家结构形式：单一制。其特点是地方服从中央，是自上而下的体制。

2. 基本政治制度：

    1. 政党制度

        1. 概述：

            1. 地位：共产党-执政党；民主党派-参政党；政治领导（中国共产党对民主党派的领导是政治领导，把控大原则和大方向，并非组织领导或思想领导）。民主党派不能称为在野党。

            2. 首要前提、根本保证坚持共产党的领导。

            3. 基本方针：长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共。

        2. 爱国统一战线：主题：民主和团结。

            1. 组成：劳建两拥和复兴。其中“致力于中华民族伟大复兴的爱国者”是2018年新增的类别。

            2. 组织形式：政协。政协既不属于国家机关，也不是一般的人民团体。

            3. 政协的职能：政治协商、民主监督、参政议政

    2. 民族区域自治制度：民族关系新表述：平等团结互助和谐

        1. 自治地方：自治区、自治州、自治县。不包含民族乡。

        2. 自治机关：自治机关指的是自治区、自治州、自治县的人大和政府，不包括法院、检察院、监察委以及人大常委会。

        3. 官员选任：政府的行政一把手必须是本民族的公民，而人大常委会没有这一要求，人大常委会的主任或副主任中，有一人是本民族公民即可。

        4. 自治权：立法自治和行政自治，不存在司法自治。立法自治强调，只有自治区、自治州、自治县的人大可以制定自治条例和单行条例。自治地方有变通执行的权利。有两件事需要经过国务院同意，一是组织维护社会治安的公安部队，二是开辟对外贸易口岸。对于财政、经济、科教等事务，自治地方有行政方面的管理权限。

        5. 在民族关系的新表述中，新增的关键词是“和谐”。

    3. 基层群众自治制度：下设调解、治安、卫生等委员会。

        1. 第一，村委会、居委会的性质是基层群众性自治组织，既不是国家机关，也不是基层政权。

        2. 第二，村委会、居委会成员由村民和居民选举产生，村委会、居委会主任不能由上级指派或调任。

        3. 第三，村委会、居委会任期每届 5 年，可以连选连任。

        4. 第四，基层政权与村委会、居委会之间是指导关系，并非领导关系。

        5. 第五，村委会、居委会可以设立各种委员会来处理各方面事务。

【注意】国家基本制度 2：

1. 选举制度

    1. 基本原则

        1. 普遍性：指中国公民年满 18 周岁未被剥夺政治权利的，一律享有选举权和被选举权。

        2. 平等性：一人一票，同票同权。

        3. 直间并用：

            1. 县乡两级直接选，主持机构：选举委员会

            2. 省市全国间接选，主持机构：同级人常统筹主持。

        4. 秘密投票无记名。

    2. 选举程序

        1. 当选：直接选举双过半、间接选举全体过半，间接选举的情况下不看多少人到场。

        2. 不得同时担任两个以上无隶属关系的行政区域的代表。

2. 特别行政区制度：这部分重点掌握特别行政区的高度自治权

    1. 高度自治权：行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。

    2. 特别行政区没有国防权、外交权。国防、外交由中央国务院掌握。

3. 自然资源所有权制度

    1. 专属国家的 7 类自然资源口诀：荒岛海域没 wifi，水军守城把矿开

    2. 专属集体：自留山、自留地、宅基地。






